# Solidity 变量作用域

局部变量的作用域仅限于定义它们的函数，但是状态变量可以有四种作用域类型：

- public - 公共状态变量可以在内部访问，也可以从外部访问。对于公共状态变量，将自动生成一个 getter 函数。
- private - 私有状态变量只能从当前合约内部访问，派生合约内不能访问。
- internal - 内部状态变量只能从当前合约或其派生合约内访问。
- external - 外部状态变量只能在合约之外调用，不能被合约内的其他函数调用。

示例：

```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity ^0.8.0;

contract C {
    uint public data = 30;
    uint internal iData = 20;
    uint private pData = 10;

    function x() public returns (uint) {
        data = 3;   // 内部访问
        iData = 2;  // 内部访问
        pData = 1;  // 内部访问
        return data;
    }
}

// 调用外部合约
contract Caller {
    C c = new C();
    function f() public view returns (uint) {
        return c.data();        // 外部访问
        // return c.iData();    // error 不允许外部访问
        // return c.pData();    // error 不允许外部访问
    }
}

// 派生合约
contract D is C {
    uint storedData;   // 状态变量

    function y() public returns (uint) {
        data = 3;       // 派生合约内部访问
        iData = 2;      // 派生合约内部访问
        // pData = 1;   // error 不允许派生合约内部访问
    
        return iData;
    }

    function getResult() public view returns(uint) {
        return storedData;  // 访问状态变量
    }
}
```

## public 与 private

对于 public 和 private，相信学过其他主流编程语言的人都能明白；

public 修饰的变量和函数，任何用户或者合约都能调用和访问。

private 修饰的变量和函数，只能在其所在的合约中调用和访问，即使是其子合约也没有权限访问。

## external 与 internal

除 public 和 private 属性之外，Solidity 还使用了另外两个描述函数可见性的修饰词：internal（内部）和 external（外部）。

internal 和 private 类似，不过，如果某个合约继承自其父合约，这个合约可以访问父合约中定义的“内部”函数。

external 与 public 类似，不过这些函数只能在合约之外调用，不能被合约内的其他函数调用。