# Solidity 值类型

本章节主要详细介绍 solidity 中值类型的属性以及注意点，包括：Boolean, Integer, Address, 定长字节数组, Enums

## Boolean 类型

bool：可以取值 true 和 false。

对应的运算符同 java 相同包括：! 逻辑非，&& 逻辑与，|| 逻辑或，== 等于，!= 不等于，其中 &&, || 为短路运算符。

## Integer 类型

int/uint：有符号/无符号整型，支持从 uint8 到 uint256 及 int8 到 int256。int 和 uint 默认值为 int256 和 uint256。

注：

- 1.有符号：表示任何规定范围内的整数（例如：int8 范围是-127 - 127）
- 2.无符号：只能表示非负数（例如：uint8 范围是 0 - 255）

## 支持运算符操作

- 比较运算符：<=, <. ==, !=, >=, > 比较结果的返回值为 bool 类型
- 位运算符：&, |, ^ (异或), ~ (非)
- 数学运算：+, -, *, /, %(取余), **(次方), <<(左移), >>(右移)

## 补充说明

(1) var 声明：var 类型表示第一次使用时所表示的类型

(2) 除法截断：整数的除法会被截断（例如：1/4 结果为 0），但是使用字面量的方式不会被截断

```solidity
pragma solidity ^0.4.0;
contract IntergerTest{
    function get() returns (int){
        int a = 1;
        int b = 4;
        var c = 1 / 4 * 4;  // 未截断
        return c;
    }
}
```

## Address 地址类型

表示一个账户的地址，在以太坊中地址的长度为 20 字节，一字节 8 位，一个 address 就是 160 位，所以 address 可以用 uint160 表示。

- 支持运算符：
  >, <, ==, >=, <=, !=
- 地址类型的成员：
  
  属性：balance
  
  函数：transfer(), send(), call(), callcode(), delegatecall()

  (1) .balance: 它能得到以 Wei 为单位的地址类型的余额。

  ```solidity
  pragma solidity ^0.4.0;
  contract addressTest{
    function getBalance(address addr) returns (uint){
        return addr.balance;
    }
  }
  ```

  (2) .transfer(uint256 amount): 向地址类型发送数量为 amount 的 Wei，失败时抛出异常，不可调节。

  (3) .send(uint256 amount) returns (bool): 向地址类型发送数量为 amount 的 Wei，失败时返回 false，不可调节。

  补充：send 与 transfer 对应，但 send 更底层。如果执行失败，transfer 不会因异常停止，而 send 会返回 false。send() 执行有一些风险：如果调用栈的深度超过 1024 或 gas 耗光，交易都会失败。因此，为了保证安全，必须检查 send 的返回值，如果交易失败，会回退以太币。如果用 transfer 会更好。

  (4) .call(...) returns (bool)：发出低级函数 CALL，失败时返回 false，发送所有可用 gas，可调节。

  (5) .callcode(...) returns (bool)：发出低级函数 CALLCODE，失败时返回 false，发送所有可用 gas，可调节。

  (6) .delegatecall(...) returns (bool)：发出低级函数 DELEGATECALL，失败时返回 false，发送所有可用 gas，可调节。

  上面的这三个方法 call()，callcode()，delegatecall() 都是底层的消息传递调用，最好仅在万不得已才进行使用，因为他们破坏了 Solidity 的类型安全。

注：

(1). msg.sender：表示当前调用方法时的发起人，调用方法的人很多，如何判断合约的拥有者？在第一次部署的时候进行定义，即在构造函数中定义：

```solidity
contract Test {
  address public _owner;
  function Test() {
    _owner = msg.sender;
  }
}
```

(2). 合约地址：合约部署后，会有一个合约地址，合约地址表示合约本身，可以用 this 表示

```solidity
contract Test {
  address public _owner;
  function Test() {
    _owner = msg.sender;
  }
  function returnContractAddress() constant returns (address) {
    return this;
  }
}
```

## 定长字节数组（固定大小字节数组）

定义方式 bytesN，其中 N 可取 1~32 中的任意整数，bytes1 代表只能存储一个字节。一旦声明，其内部的字节长度不可修改，内部字节不可修改

运算符

比较：<=, <, ==, !=, >=, >, 返回值为 bool 类型。

位运算符：&, |, ^(异或), ~(非)

支持序号的访问，与大多数语言一样，取值范围 [0, n)，其中 n 表示长度。

注：

可以通过 .length 返回字节个数，可以通过索引读取对应索引的字节。

## 枚举 (Enums)

枚举类型是在 Solidity 中的一种用户自定义类型。

```solidity
enum ActionChoices { GoLeft, Goright, GoStraight, SitStill }
```

ActionChoices 可以理解为一个自定义的整型，当枚举数量不够多时默认类型为 uint8，此例子中可以理解成 uint8，当枚举数量足够多时，他会自动变成 uint16。

## 函数

- 可以将一个函数赋值给一个变量，一个函数类型的变量。
- 还可以将一个函数作为参数进行传递。
- 也可以在函数调用中返回一个函数。

注：函数调用方式有两种；internal 和 external。（这里的 external 是调用方式，不要访问权限中的那个混淆）

内部函数(internal) - 默认是这种类型

因为不能在当前合约的上下文环境以外的地方执行，内部函数只能在当前合约内被使用。如在当前的代码块内，包括内部库函数，和继承的函数中。

外部函数(External) - 调用此函数需要用 this：这个 this 是指合约。

外部函数由地址和函数方法签名两部分组成。可作为外部函数调用的参数，或者由外部函数调用返回。

```solidity
pragma solidity ^0.4.5;
contract FunctionTest{
  function internalFunc() internal{}
  function externalFunc() external{}
  function callFunc(){
    // 直接使用内部的方式调用
    internalFunc();
    // 不能在内部调用一个外部函数，会报编译错误。
    // externlFunc();
    // 不能通过`external`的方式调用一个`internal`
    // this.internalFunc();
    // 使用`this`以`external`的方式调用一个外部函数
    this.externalFunc();
  }
}
contract FunctionTest1{
  function externalCall(FunctionTest ft){
    // 调用另一个合约的外部函数
    ft.externalFunc();
    // 不能调用另一个合约的内部函数
    // ft.internalFunc();
  }
}
```

## 补：回退函数 fallback：

每一个合约有且仅有一个没有名字的函数。这个函数无参数，也无返回值。当调用的函数找不到时，就会调用默认的 fallback 函数

```solidity
pragma solidity ^0.4.0;
contract SimpleFallback{
  function(){
    //fallback function
  }
}
```
